{% raw %}<h4>Constraints</h4>
<table class="list">
<tr><td width="60"><b>Id</b></td><td><b>Grade</b></td><td><b>Path(s)</b></td><td><b>Details</b></td><td><b>Requirements</b></td></tr>
<tr><td>dom-2</td><td>error</td><td>Organization</td><td>もしリソースが他のリソースに含まれている場合、そのリソースにはネストされたリソースを含めてはなりません (moshi risōsu ga hoka no risōsu ni fukumarete iru baai, sono risōsu ni wa nesuto sareta risōsu o fukumete wa narimasen).<br/>: contained.contained.empty()</td><td></td></tr>
<tr><td>dom-3</td><td>error</td><td>Organization</td><td>もしリソースが他のリソースに含まれている場合、それはリソースの他の場所から参照されるか、含まれるリソースに参照されるべきです。<br/>: contained.where((('#'+id in (%resource.descendants().reference | %resource.descendants().as(canonical) | %resource.descendants().as(uri) | %resource.descendants().as(url))) or descendants().where(reference = '#').exists() or descendants().where(as(canonical) = '#').exists() or descendants().where(as(canonical) = '#').exists()).not()).trace('unmatched', id).empty()</td><td></td></tr>
<tr><td>dom-4</td><td>error</td><td>Organization</td><td>もしリソースが別のリソースの中に含まれる場合、meta.versionIdまたはmeta.lastUpdatedを持つべきではありません。<br/>: contained.meta.versionId.empty() and contained.meta.lastUpdated.empty()</td><td></td></tr>
<tr><td>dom-5</td><td>error</td><td>Organization</td><td>「もしリソースが他のリソースに含まれている場合、セキュリティラベルを持つべきではありません。」<br/>: contained.meta.security.empty()</td><td></td></tr>
<tr><td>dom-6</td><td>best practice</td><td>Organization</td><td>「資源は堅牢な管理のために物語を持つべきである。」<br/>: text.`div`.exists()</td><td></td></tr>
<tr><td>ele-1</td><td>error</td><td>**ALL** elements</td><td>すべてのFHIR要素には、@valueまたは子供が必要です / All FHIR elements must have a @value or children<br/>: hasValue() or (children().count() &gt; id.count())</td><td></td></tr>
<tr><td>ext-1</td><td>error</td><td>**ALL** extensions</td><td>「拡張機能または値[x]のいずれかが必要です。両方ではありません。」<br/>: extension.exists() != value.exists()</td><td></td></tr>
<tr><td>org-1</td><td>error</td><td>Organization</td><td>「組織は少なくとも名前または識別子を持つ必要があり、おそらく1つ以上のものもあるかもしれません」<br/>: (identifier.count() + name.count()) &gt; 0</td><td></td></tr>
<tr><td>txt-1</td><td>error</td><td>Organization.text.div</td><td>叙述(Narative)には、HTML 4.0標準&lt;a&gt;要素（名前またはHREFのいずれか）、画像、および内部に含まれるスタイルの第7〜11章（第9章のセクション4を除く）および15で説明した基本的なHTMLフォーマット要素と属性のみが含まれます。属性 / The narrative SHALL contain only the basic html formatting elements and attributes described in chapters 7-11 (except section 4 of chapter 9) and 15 of the HTML 4.0 standard, &lt;a&gt; elements (either name or href), images and internally contained style attributes<br/>: htmlChecks()</td><td></td></tr>
<tr><td>txt-2</td><td>error</td><td>Organization.text.div</td><td>叙述(Narative)には、いくつかの非白人コンテンツがあります / The narrative SHALL have some non-whitespace content<br/>: htmlChecks()</td><td></td></tr>
</table>
{% endraw %}