
# eCS/CLINS 診療情報・サマリー汎用：【薬剤アレルギー等・その他アレルギー等情報】

## 背景および想定シナリオ
このプロファイルは、５情報をはじめ、診療情報提供書や退院時サマリーなどの2文書や、診療５情報・サマリー用に、「薬剤アレルギーとその他アレルギー等の情報」を記述するためのものである。
電子カルテ情報共有サービスに送信する場合、および同サービスに送信される２文書に含まれる場合、このプロファイルを使用することができる。

## スコープ
### 対象
以下のような医学的、もしくは健康上の情報。
 - アレルギー情報：食品、薬剤、金属、環境、そのほかあらゆる接触または非接触に生体が受ける物質や刺激によって、通常の多くの人には見られない好ましくない生体反応が観察されたという情報。あるいは観察されるかもしれないというリスクが存在するという情報。いずれもその生体内での機序の種類を問わない。
 ただし、薬剤アレルギー等情報に該当する情報を除く。
 - 不耐(性)情報：本来ならば代謝することが可能な物質に対する代謝能力が弱い、または代謝過程に異常があるなどの理由で、その物質に対して通常では見られない生体反応が観察されたという情報。あるいは観察されるかもしれないというリスクが存在するという情報。いずれもその生体内での機序の種類を問わない。例）乳糖不耐症）
 ただし、アレルギー情報と区別がつけられないことも多い。
 - 薬剤アレルギー等情報：薬剤使用に際して通常では見られない好ましくない生体反応が観察されたという情報があるために、その薬剤を使用しないように注意すべきとする情報。また、本人の状態や条件が、その薬剤の適用条件に合わないために使用すべきでないという場合を含む。例）妊婦にとっての、催奇形性の可能性があるために妊婦への投与を控えるようにされている薬剤。


### 対象としないこと
以下のような明らかに本人の嗜好や習慣に起因すると考えられる情報。
 - 辛いものが嫌いで食べたくない。
 - タバコは吸わない。
 - 思想や感情上の理由で金のピアスはつけない。
ただし、「カレーを含む食品を食べると腹痛が起こりやすいので嫌い」、といった場合には、不耐情報またはアレルギー情報なのか嗜好に過ぎないのか区別できないので、対象として記述することはありうる。


## プロファイル定義における必須要素と推奨要素
  - 必須要素は、その要素が必ず１個以上出現しなければならない要素。FHIR仕様ではMust Supportフラグを設定している。
  - 推奨要素は、送信側はシステムに値が存在しているなら、値を格納した要素が必ず１個以上出現しなければならず、受信側は必ずその値を格納しなければならない要素。FHIR仕様ではMust Supportフラグを設定している。

### 必須要素
  - resourceType : リソースタイプ "AllergyIntolerance"
  - meta.lastUpdated : 最終更新日時
  - meta.profile : プロファイルURL、バージョン併記必須。
  - identifier : インスタンス識別ID
  - code : アレルギー・不耐反応の対象物の情報
    - .coding : コード化された情報
    - .coding.system : コード化に用いたコードシステムURL
    - .coding.code : コード化に用いたコード
    - .coding.display : コード化に用いたコードの表示名
    - .text : アレルギー・不耐反応の対象物の情報のテキスト記述
  - patient : このアレルギー不耐症を有する患者のFHIRリソースへの参照。

### 条件により必須
  - meta.tag ("LTS"): 電子カルテ情報共有サービス（5情報のひとつとして送信される場合）で長期保存フラグの設定する場合に必須。
  - extension (eCS_InstitutionNumber) : 電子カルテ情報共有サービス（同）では必須。医療機関番号１０桁
  - clinicalStatus : 臨床的状態のステータスのコード化情報。コード化必須。ただし、verificationStatus要素が'entered-in-error'であれば、本要素は存在してはならない。
  - category : 電子カルテ情報共有サービス（同）で薬剤アレルギー等情報として本リソース種別を使用する場合には、必ず本要素は"medication"として存在しなければならない。

### 推奨要素
  - contained (JP_Encounter) : アレルギー登録時の入院外来区分情報
  - verificationStatus : 入力された臨床的状態に対する検証状況
  - encounter : このアレルギ情報を記録したときの受診情報（入外区分など）を記述しているEncounterリソースへの参照。
  - recordedDate : この状態が最初に（電子カルテに）登録された日時
  - code.coding.version : 使用したコードシステムのバージョン文字列

### MustSupport要素
　MustSupport要素では、データ作成・出力側ではその要素に相当するデータを持っている場合には出力しなければならず、受信側では要素が存在していればそのデータを（利用するかどうかに関わらず）格納しなければならない。
  - 必須要素、条件により必須要素、推奨要素は、自動的にMustSupport要素である。それ以外に以下の要素がMustSupport要素である。
  - extension (eCS_Department) : 診療科情報
  - ciriticality : 臨床的危険性、致命度。
  - reaction : 有害反応履歴情報。

## 要素の説明とプロファイル
  - 多重度欄の背景色：
    - 濃い黄色＝「必須要素」に対応する。
    - 薄い黄色＝「条件により必須要素」に対応する。
    - 薄い緑＝「推奨要素」に対応する。
    - 無色＝本要素を記述する場合の説明を参考までに記載しているが多重度は0..1または0..*であるため出現してもしなくてもよい。ただし、MustSupport要素の場合には、MustSupport要素としての仕様を満たす必要がある。MustSupport要素でなければ、データ設定と送信は任意であり、送信しても受信側では無視（破棄）されるかもしれないことに注意すること。
  - この表に現れない要素であるが、JP-Coreでは出現してもよい（多重度が0..1または0..*の）要素は、データ設定と送信は任意であり、送信しても受信側では無視（破棄）されるかもしれないことに注意すること。
  - この表で要素名のあとに[ ]表記があるものは、値が１個であっても、JSONデータのリスト型の値で記述しなければならない。
  - 要素[*] ：　この要素は繰り返し可能であり、値の記述はリストとなる。
  - 要素[+] ：　（繰り返し可能な要素において）新たなひとつの要素の子要素値として記述される。
  - 要素[=] ：　（繰り返し可能な要素において）すぐ上の要素と同じ要素の子要素値として記述される。


## 詳細説明



<h3>表「AllergyIntolerance」</h3>
<button id="mrc" type="button" onclick="details_open(true,'TableDetails','mrc')">表「AllergyIntolerance」開く</button>
<details id="TableDetails">
<button type="button" onclick="details_open(false,'TableDetails', 'mrc')">閉じる</button>
<summary></summary>


<div id="Table_16675" class="htmlTable" align=center x:publishsource="Excel">

{% include AllergyIntoleranceTable.md %}

</div>


<button type="button" onclick="details_open(false,'TableDetails','mrc')">閉じる</button>

</details>
<br>

## プロファイル



{% include markdown-link-references.md %}