特になし。

## 被保険者個人識別子の格納
CLINSに医療機関から送信する場合には、個人識別子として、保険者情報と被保険者情報を送信することが必須である。このためFHIRリソースの患者情報であるPatientリソースのidentifier要素にこの識別子情報を設定<span style="color: red; ">しなければならない。</span><br>以下にその仕様を示す。<br>なお、生活保護受給者識別子もほぼ同じ仕様であるが、後半に別途記載する。
なお、Patientリソースは、５情報のいずれでもBundleリソース内の先頭のentryに記述<span style="color: red; ">しなければならない。</span>またそのPatientリソースのidentifier要素にこの被保険者個人識別子を設定<span style="color: red; ">しなければならない。</span>

### 「被保険者個人識別子」の文字列仕様
個人識別子として、保険者情報と被保険者情報とを以下の仕様で連結したひとつの文字列を使用する。<br>
本仕様では、以下、これを「被保険者個人識別子」と称する。また英数字は１バイト系文字の英数字を指す。<br>
被保険者個人識別子:　以下の各情報（要素）を半角コロン（文字コード１６進数 5A）で結合する。<br>
要素を省略する、とある場合には、長さ０の文字列とする。<br>


<div>
<table border="2"  style="border-collapse: collapse">
<tr><th>要素順序番号</th><th>要素</th></tr>
<tr><td>第1要素</td><td>保険者等番号</td></tr>
<tr><td>第2要素</td><td>被保険者証（手帳）等の記号</td></tr>
<tr><td>第3要素</td><td>被保険者証（手帳）等の番号</td></tr>
<tr><td>第4要素</td><td>被保険者証等枝番</td></tr>
</table>
</div>

各要素の説明：

 - 保険者番号:　<br>
 英数字８桁　券面記載の保険者番号。８桁に満たない場合は、先頭に半角ゼロを追加して８桁とする。<br>
　　<br>
 - 被保険者証（手帳）等の記号:　<br>
 英数または全角文字。健康保険被保険者証、船員保険被保険者証、受給資格者票及び国民健康保険被保険者証等の「記号及び番号」欄の記号を記録する。全角だけからなる文字列または半角だけからなる文字列のどちらかとする。英数字だけの場合には 1 バイト系（半角）文字だけから構成するか、または全角文字だけから構成する。記号または仮名漢字を含む場合には、英数字を含めすべて全角文字だけから構成する。なお、いずれの場合にも、全角空白を含めないこととする。被保険者証（手帳）等の番号だけしかない場合には、本要素は省略する。<br><br>
 - 被保険者証（手帳）等の番号:　<br>
 英数または全角文字。健康保険被保険者証、船員保険被保険者証、受給資格者票及び国民健康保険被保険者証等の「記号及び番号」欄の番号、または後期高齢者被保険者証の被保険者番号を記録する。全角だけからなる文字列または半角だけからなる文字列のどちらかとする。英数字だけの場合には 1 バイト系（半角）文字だけから構成するか、または全角文字だけから構成する。記号または仮名漢字を含む場合には、英数字を含めすべて全角文字だけから構成する。なお、いずれの場合にも、全角空白を含めないこととする。<br><br>
 - 被保険者証等枝番: <br>
 「被保険者証等枝番」に対応する文字列。半角数字2桁固定とする。枝番がない（表記されていない）場合には、00とするのではなく本要素は省略する。<br>
<br>
例）保険者等番号＝12345、被保険者証（手帳）等の記号＝あいう、被保険者証（手帳）等の番号＝１８７、枝番＝05 の場合、<br>
　　被保険者個人識別子＝ "00012345:あいう:１８７:05" となる。<br>
　被保険者証（手帳）等の記号と枝番がない場合には<br>
　　被保険者個人識別子＝ "00012345::１８７:" となる。この場合、最後のコロンは必須である。<br><br>

### 「生活保護受給者識別子」の文字列仕様


<div>
<table border="2"  style="border-collapse: collapse">
<tr><th>要素順序番号</th><th>要素</th></tr>
<tr><td>第1要素</td><td>公費負担者番号</td></tr>
<tr><td>第2要素</td><td>(省略)</td></tr>
<tr><td>第3要素</td><td>受給者番号</td></tr>
<tr><td>第4要素</td><td>(省略)</td></tr>
</table>
</div>

説明：

この表のように第1要素、第3要素に格納する番号が被保険者個人識別子と異なる。また第2要素と第4要素は設定しないので、長さゼロの文字列とする。

- 公費負担者番号:　<br>
 英数字８桁　券面記載の公費負担者番号。８桁に満たない場合は、先頭に半角ゼロを追加して８桁とする。<br>
　　<br>
- 受給者番号:　券面記載の受給者番号（7桁固定）。

### 被保険者個人識別子の格納方法
被保険者個人識別子は、Patientリソースのidentifier要素のvalueに記述する。この場合、system値には、「被保険者個人識別子」の場合には「http://jpfhir.jp/fhir/clins/Idsystem/JP_Insurance_memberID」、「生活保護受給者識別子」の場合には、「http://jpfhir.jp/fhir/clins/Idsystem/JP_PublicPayer_memberID」を設定する。<br>


```
    {
      "resourceType": "Patient",
      "id": "Patient1",
        <省略>
      "identifier": [
        {
          "system": "urn:oid:1.2.392.100495.20.3.51.11234567890",
          "value": "12345"
        },
        {
          "system": "http://jpfhir.jp/fhir/clins/Idsystem/JP_Insurance_memberID",
          "value": "00012345:あいう:１８７:05"
        }
      ],
      "name": [
        <省略>
```


## その他、参考文献・リンク等

特記事項なし


{% include markdown-link-references.md %}
